Annexe


Programme de numérique et sciences informatiques de
terminale générale


Préambule
L’enseignement de spécialité de numérique et sciences informatiques du cycle terminal de la
voie générale vise l’appropriation des fondements de l’informatique pour préparer les élèves
à une poursuite d’études en les formant à la pratique d’une démarche scientifique et en
développant leur appétence pour des activités de recherche.
L’objectif de cet enseignement général est l’appropriation des concepts et des méthodes qui
fondent l’informatique, dans ses dimensions scientifiques et techniques. Il s’appuie sur
l’universalité de quatre concepts fondamentaux et la variété de leurs interactions :
     les données, qui représentent sous une forme numérique unifiée des informations
        très diverses : textes, images, sons, mesures physiques, sommes d’argent, etc. ;
     les algorithmes, qui spécifient de façon abstraite et précise des traitements à
        effectuer sur les données à partir d’opérations élémentaires ;
     les langages, qui permettent de traduire les algorithmes abstraits en programmes
        textuels ou graphiques de façon à ce qu’ils soient exécutables par les machines ;
     les machines, et leurs systèmes d’exploitation, qui permettent d’exécuter des
        programmes en enchaînant un grand nombre d’instructions simples, assurent la
        persistance des données par leur stockage et gèrent les communications. Y sont
        inclus les objets connectés et les réseaux.
À ces concepts s’ajoute un élément transversal : les interfaces qui permettent la
communication, la collecte des données et la commande des systèmes.
Cet enseignement prolonge les enseignements d’informatique dispensés à l’école primaire,
au collège en mathématiques et en technologie et, en classe de seconde, l’enseignement
commun Sciences numériques et technologie. Il s’appuie aussi sur l’algorithmique pratiquée
en mathématiques en classe de seconde. Il approfondit les notions étudiées et les
compétences travaillées en classe de première dans l’enseignement de spécialité. Il autorise
tous les choix de couplage avec les autres spécialités.
L’enseignement de spécialité en classe terminale concerne les élèves ayant confirmé ce
choix parmi les trois spécialités suivies en classe de première. À ce titre, dans le cadre des
six heures hebdomadaires et dans une logique d'exigence disciplinaire et de préparation à
l'enseignement supérieur, les élèves sont amenés à approfondir leurs connaissances et à
développer un solide niveau de compétences.
L’enseignement de spécialité de numérique et sciences informatiques permet de développer
les compétences suivantes, constitutives de la pensée informatique :
     analyser et modéliser un problème en termes de flux et de traitement d’informations ;
     décomposer un problème en sous-problèmes, reconnaître des situations déjà
        analysées et réutiliser des solutions ;
     concevoir des solutions algorithmiques ;
     traduire un algorithme dans un langage de programmation, en spécifier les interfaces
        et les interactions, comprendre et réutiliser des codes sources existants, développer
        des processus de mise au point et de validation de programmes ;


© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
    mobiliser les concepts et les technologies utiles pour assurer les fonctions
       d’acquisition, de mémorisation, de traitement et de diffusion des informations ;
      développer des capacités d’abstraction et de généralisation.
Cet enseignement se déploie en mettant en activité les élèves, sous des formes variées
qui permettent de développer des compétences transversales :
     faire preuve d’autonomie, d’initiative et de créativité ;
     présenter un problème ou sa solution, développer une argumentation dans le cadre
       d’un débat ;
     coopérer au sein d’une équipe dans le cadre d’un projet ;
     rechercher de l’information, partager des ressources ;
     faire un usage responsable et critique de l’informatique.
La progression peut suivre un rythme annuel construit autour de périodes spécifiques
favorisant une alternance entre divers types d’activités.
L’enseignement de numérique et sciences informatiques permet l’acquisition des
compétences numériques qui font l’objet d’une certification en fin de cycle terminal. Comme
tous les enseignements de spécialité, il contribue au développement des compétences
orales à travers notamment la pratique de l’argumentation. Celle-ci conduit à préciser sa
pensée et à expliciter son raisonnement de manière à convaincre. Elle permet à chacun de
faire évoluer sa pensée, jusqu’à la remettre en cause si nécessaire, pour accéder
progressivement à la vérité par la preuve. Elle prend un relief particulier pour ceux qui
choisiront de préparer l’épreuve orale terminale du baccalauréat en l'adossant à cet
enseignement de spécialité.

Démarche de projet
Un enseignement d’informatique ne saurait se réduire à une présentation de concepts ou de
méthodes sans permettre aux élèves de se les approprier en développant des projets.
Un quart au moins de l’horaire total de la spécialité est réservé à la conception et à
l’élaboration de projets conduits par les élèves.
Les projets réalisés par les élèves, sous la conduite du professeur, constituent un
apprentissage fondamental tant pour l’appropriation des concepts informatiques que pour
l’acquisition de compétences. En classe de première comme en classe terminale, ils peuvent
porter sur des problématiques issues d’autres disciplines et ont essentiellement pour but
d’imaginer des solutions répondant à un problème ; dans la mesure du possible, il convient
de laisser le choix du thème du projet aux élèves. Il peut s’agir d’un approfondissement
théorique des concepts étudiés en commun, d’une application à d’autres disciplines telle
qu’une simulation d’expérience, d’exploitation de modules liés à l’intelligence artificielle et en
particulier à l’apprentissage automatique, d’un travail sur des données socioéconomiques,
du développement d’un logiciel de lexicographie, d’un projet autour d’un objet connecté ou
d’un robot, de la conception d’une bibliothèque implémentant une structure de données
complexe, d’un problème de traitement d’image ou de son, d’une application mobile, par
exemple de réalité virtuelle ou augmentée, du développement d’un site Web associé à
l’utilisation d’une base de données, de la réalisation d’un interpréteur d’un mini-langage, de
la recherche d’itinéraire sur une carte (algorithme A*), d’un programme de jeu de stratégie,
etc.
La conduite d’un projet inclut des points d’étape pour faire un bilan avec le professeur,
valider des éléments, contrôler l’avancement du projet ou en adapter les objectifs, voire le
redéfinir partiellement, afin de maintenir la motivation des élèves.
Les professeurs veillent à ce que les projets restent d’une ambition raisonnable afin de leur
permettre d’aboutir.


© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
Modalités de mise en œuvre
Les activités pratiques et la réalisation de projets supposent que chaque élève ait un accès
individuel à un équipement relié à Internet.
Un langage de programmation est nécessaire pour l’écriture des programmes : un langage
simple d’usage, interprété, concis, libre et gratuit, multiplateforme, largement répandu, riche
de bibliothèques adaptées et bénéficiant d’une vaste communauté d’auteurs dans le monde
éducatif est à privilégier. Au moment de la conception de ce programme, le langage choisi
est Python version 3 (ou supérieure).
L’expertise dans tel ou tel langage de programmation n’est cependant pas un objectif de
formation.
Le professeur s'attachera à contextualiser le plus souvent possible les activités pratiques en
s'appuyant sur des thèmes d'actualité et des problématiques du monde numérique et
d'ingénierie numérique dans lesquels évoluent les élèves.
La culture du numérique et les sciences informatiques s'acquièrent par la pratique. Il
convient de placer au maximum l'élève en situation d'activité. L'emploi de démarche de
résolution de problèmes est ainsi à privilégier pour mobiliser les différents contenus
scientifiques du programme.


Éléments de programme
Le programme, organisé en six rubriques, ne constitue pas un plan de cours. Il appartient
aux professeurs de choisir leur progression. Les mêmes notions peuvent être développées
et éclairées dans différentes rubriques et leurs interactions mises en évidence.

Histoire de l’informatique
Cette rubrique transversale se décline dans chacune des cinq autres.
Comme tous les concepts scientifiques et techniques, ceux de l’informatique ont une histoire
et ont été forgés par des personnes. Les algorithmes sont présents dès l’Antiquité, les
machines à calculer apparaissent progressivement au XVIIe siècle, les sciences de
l’information sont fondées au XIXe siècle, mais c’est en 1936 qu’apparaît le concept de
machine universelle, capable d’exécuter tous les algorithmes, et que les notions de machine,
algorithme, langage et information sont pensées comme un tout cohérent. Les premiers
ordinateurs ont été construits en 1948 et leur puissance a ensuite évolué exponentiellement.
Parallèlement, les ordinateurs se sont diversifiés dans leurs tailles, leurs formes et leurs
emplois : téléphones, tablettes, montres connectées, ordinateurs personnels, serveurs,
fermes de calcul, méga-ordinateurs. Le réseau Internet, développé depuis 1969, relie
aujourd’hui ordinateurs et objets connectés.

Contenus                 Capacités attendues                Commentaires

Événements clés de       Situer dans le temps les           Ces repères viennent compléter
l’histoire de            principaux événements de           ceux qui ont été introduits en
l’informatique.          l’histoire de l’informatique et    première.
                         leurs protagonistes.               Ces repères historiques sont
                         Identifier l’évolution des rôles   construits au fur et à mesure de la
                         relatifs des logiciels et des      présentation des concepts et
                         matériels.                         techniques.




© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
Structures de données
L’écriture sur des exemples simples de plusieurs implémentations d’une même structure de
données permet de faire émerger les notions d’interface et d’implémentation, ou encore de
structure de données abstraite.
Le paradigme de la programmation objet peut être utilisé pour réaliser des implémentations
effectives des structures de données, même si ce n’est pas la seule façon de procéder.
Le lien est établi avec la notion de modularité qui figure dans la rubrique « langages et
programmation » en mettant en évidence l’intérêt d’utiliser des bibliothèques ou des API
(Application Programming Interface).

Contenus                  Capacités attendues               Commentaires
Structures de données, Spécifier une structure de       L’abstraction des structures de
interface et           données par son interface.       données est introduite après
implémentation.        Distinguer interface et          plusieurs implémentations d’une
                       implémentation.                  structure simple comme la file
                       Écrire plusieurs implémentations (avec un tableau ou avec deux
                       d’une même structure de          piles).
                       données.
Vocabulaire de la         Écrire la définition d’une classe. On n’aborde pas ici tous les
programmation objet :     Accéder aux attributs et           aspects de la programmation
classes, attributs,       méthodes d’une classe.             objet comme le polymorphisme et
méthodes, objets.                                            l’héritage.
Listes, piles, files :    Distinguer des structures par le On distingue les modes FIFO (first
structures linéaires.     jeu des méthodes qui les         in first out) et LIFO (last in first
Dictionnaires, index et   caractérisent.                   out) des piles et des files.
clé.                      Choisir une structure de
                          données adaptée à la situation à
                          modéliser.
                          Distinguer la recherche d’une
                          valeur dans une liste et dans un
                          dictionnaire.
Arbres : structures       Identifier des situations         On fait le lien avec la rubrique
hiérarchiques.            nécessitant une structure de      « algorithmique ».
Arbres binaires :         données arborescente.
nœuds, racines,           Évaluer quelques mesures des
feuilles,                 arbres binaires (taille,
sous-arbres gauches,      encadrement de la hauteur,
sous-arbres droits.       etc.).
Graphes : structures      Modéliser des situations sous     On s’appuie sur des exemples
relationnelles.           forme de graphes.                 comme le réseau routier, le
Sommets, arcs, arêtes,    Écrire les implémentations        réseau électrique, Internet, les
graphes orientés ou       correspondantes d’un graphe :     réseaux sociaux.
non orientés.             matrice d’adjacence, liste de     Le choix de la représentation
                          successeurs/de prédécesseurs.     dépend du traitement qu’on veut
                          Passer d’une représentation à     mettre en place : on fait le lien
                          une autre.                        avec la rubrique « algorithmique ».



© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
Bases de données
Le développement des traitements informatiques nécessite la manipulation de données de
plus en plus nombreuses. Leur organisation et leur stockage constituent un enjeu essentiel
de performance.
Le recours aux bases de données relationnelles est aujourd’hui une solution très répandue.
Ces bases de données permettent d’organiser, de stocker, de mettre à jour et d’interroger
des données structurées volumineuses utilisées simultanément par différents programmes
ou différents utilisateurs. Cela est impossible avec les représentations tabulaires étudiées en
classe de première.
Des systèmes de gestion de bases de données (SGBD) de très grande taille (de l’ordre du
pétaoctet) sont au centre de nombreux dispositifs de collecte, de stockage et de production
d’informations.
L’accès aux données d’une base de données relationnelle s’effectue grâce à des requêtes
d’interrogation et de mise à jour qui peuvent par exemple être rédigées dans le langage SQL
(Structured Query Language). Les traitements peuvent conjuguer le recours au langage SQL
et à un langage de programmation.
Il convient de sensibiliser les élèves à un usage critique et responsable des données.

Contenus                 Capacités attendues                  Commentaires

Modèle relationnel :    Identifier les concepts définissant   Ces concepts permettent
relation, attribut,     le modèle relationnel.                d’exprimer les contraintes
domaine, clef primaire,                                       d’intégrité (domaine, relation et
clef étrangère, schéma                                        référence).
relationnel.
Base de données          Savoir distinguer la structure       La structure est un ensemble de
relationnelle.           d’une base de données de son         schémas relationnels qui
                         contenu.                             respecte les contraintes du
                         Repérer des anomalies dans le        modèle relationnel.
                         schéma d’une base de données.        Les anomalies peuvent être des
                                                              redondances de données ou des
                                                              anomalies d’insertion, de
                                                              suppression, de mise à jour.
                                                              On privilégie la manipulation de
                                                              données nombreuses et
                                                              réalistes.
Système de gestion de Identifier les services rendus par Il s’agit de comprendre le rôle et
bases de données      un système de gestion de bases les enjeux des différents
relationnelles.       de données relationnelles :        services sans en détailler le
                      persistance des données, gestion fonctionnement.
                      des accès concurrents, efficacité
                      de traitement des requêtes,
                      sécurisation des accès.




© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
Langage SQL :            Identifier les composants d’une On peut utiliser DISTINCT,
requêtes d’interrogation requête.                        ORDER BY ou les fonctions
et de mise à jour d’une Construire des requêtes          d’agrégation sans utiliser les
base de données.         d’interrogation à l’aide des    clauses GROUP BY et HAVING.
                         clauses du langage SQL :
                         SELECT, FROM, WHERE, JOIN.
                         Construire des requêtes
                         d’insertion et de mise à jour à
                         l’aide de : UPDATE, INSERT,
                         DELETE.



Architectures matérielles, systèmes d’exploitation et réseaux
La réduction de taille des éléments des circuits électroniques a conduit à l’avènement de
systèmes sur puce (SoCs pour Systems on Chips en anglais) qui regroupent dans un seul
circuit nombre de fonctions autrefois effectuées par des circuits séparés assemblés sur une
carte électronique. Un tel système sur puce est conçu et mis au point de façon logicielle, ses
briques électroniques sont accessibles par des API, comme pour les bibliothèques
logicielles.
Toute machine est dotée d’un système d’exploitation qui a pour fonction de charger les
programmes depuis la mémoire de masse et de lancer leur exécution en leur créant des
processus, de gérer l’ensemble des ressources, de traiter les interruptions ainsi que les
entrées-sorties et enfin d’assurer la sécurité globale du système.
Dans un réseau, les routeurs jouent un rôle essentiel dans la transmission des paquets sur
Internet : les paquets sont routés individuellement par des algorithmes. Les pertes logiques
peuvent être compensées par des protocoles reposant sur des accusés de réception ou des
demandes de renvoi, comme TCP.
La protection des données sensibles échangées est au cœur d’Internet. Les notions de
chiffrement et de déchiffrement de paquets pour les communications sécurisées sont
explicitées.

Contenus                 Capacités attendues               Commentaires
Composants intégrés    Identifier les principaux        Le circuit d’un téléphone peut être
d’un système sur puce. composants sur un schéma de pris comme un exemple :
                       circuit et les avantages de leur microprocesseurs, mémoires
                       intégration en termes de vitesse locales, interfaces radio et filaires,
                       et de consommation.              gestion d’énergie, contrôleurs
                                                        vidéo, accélérateur graphique,
                                                        réseaux sur puce, etc.
Gestion des processus    Décrire la création d’un        À l’aide d’outils standard, il s’agit
et des ressources par    processus, l’ordonnancement de d’observer les processus actifs ou
un système               plusieurs processus par le      en attente sur une machine.
d’exploitation.          système.                        Une présentation débranchée de
                         Mettre en évidence le risque de l’interblocage peut être proposée.
                         l’interblocage (deadlock).




© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
Protocoles de routage.   Identifier, suivant le protocole de En mode débranché, les tables de
                         routage utilisé, la route           routage étant données, on se
                         empruntée par un paquet.            réfère au nombre de sauts
                                                             (protocole RIP) ou au coût des
                                                             routes (protocole OSPF).
                                                             Le lien avec les algorithmes de
                                                             recherche de chemin sur un
                                                             graphe est mis en évidence.
Sécurisation des         Décrire les principes de          Les protocoles symétriques et
communications.          chiffrement symétrique (clef      asymétriques peuvent être
                         partagée) et asymétrique (avec    illustrés en mode débranché,
                         clef privée/clef publique).       éventuellement avec description
                         Décrire l’échange d’une clef      d’un chiffrement particulier.
                         symétrique en utilisant un        La négociation de la méthode
                         protocole asymétrique pour        chiffrement du protocole SSL
                         sécuriser une communication       (Secure Sockets Layer) n’est pas
                         HTTPS.                            abordée.


Langages et programmation
Le travail entrepris en classe de première sur les méthodes de programmation est prolongé.
L’accent est mis sur une programmation assurant une meilleure sûreté, c’est-à-dire
minimisant le nombre d’erreurs. Parallèlement, on montre l’universalité et les limites de la
notion de calculabilité.
La récursivité est une méthode fondamentale de programmation. Son introduction permet
également de diversifier les algorithmes étudiés. En classe terminale, les élèves s’initient à
différents paradigmes de programmation pour ne pas se limiter à une démarche impérative.

Contenus                 Capacités attendues               Commentaires
Notion de programme      Comprendre que tout               L’utilisation d’un interpréteur ou
en tant que donnée.      programme est aussi une           d’un compilateur, le
Calculabilité,           donnée.                           téléchargement de logiciel, le
décidabilité.            Comprendre que la calculabilité   fonctionnement des systèmes
                         ne dépend pas du langage de       d’exploitation permettent de
                         programmation utilisé.            comprendre un programme
                         Montrer, sans formalisme          comme donnée d’un autre
                         théorique, que le problème de     programme.
                         l’arrêt est indécidable.
Récursivité.             Écrire un programme récursif.   Des exemples relevant de
                         Analyser le fonctionnement d’un domaines variés sont à privilégier.
                         programme récursif.
Modularité.              Utiliser des API (Application
                         Programming Interface) ou des
                         bibliothèques.
                         Exploiter leur documentation.
                         Créer des modules simples et
                         les documenter.



© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
Paradigmes de            Distinguer sur des exemples les Avec un même langage de
programmation.           paradigmes impératif,           programmation, on peut utiliser
                         fonctionnel et objet.           des paradigmes différents. Dans
                         Choisir le paradigme de         un même programme, on peut
                         programmation selon le champ utiliser des paradigmes différents.
                         d’application d’un programme.
Mise au point des        Dans la pratique de la           On prolonge le travail entrepris en
programmes.              programmation, savoir répondre classe de première sur l’utilisation
Gestion des bugs.        aux causes typiques de bugs : de la spécification, des assertions,
                         problèmes liés au typage, effets de la documentation des
                         de bord non désirés,             programmes et de la construction
                         débordements dans les            de jeux de tests.
                         tableaux, instruction            Les élèves apprennent
                         conditionnelle non exhaustive, progressivement à anticiper leurs
                         choix des inégalités,            erreurs.
                         comparaisons et calculs entre
                         flottants, mauvais nommage des
                         variables, etc.


Algorithmique
Le travail de compréhension et de conception d’algorithmes se poursuit en terminale
notamment via l’introduction des structures d’arbres et de graphes montrant tout l’intérêt
d’une approche récursive dans la résolution algorithmique de problèmes.
On continue l’étude de la notion de coût d’exécution, en temps ou en mémoire et on montre
l’intérêt du passage d’un coût quadratique en n2 à n log2 n ou de n à log2 n. Le logarithme en
base 2 est ici manipulé comme simple outil de comptage (taille en bits d’un nombre entier).

Contenus                 Capacités attendues               Commentaires
Algorithmes sur les      Calculer la taille et la hauteur
arbres binaires et sur   d’un arbre.                       Une structure de données
les arbres binaires de   Parcourir un arbre de différentes récursive adaptée est utilisée.
recherche.               façons (ordres infixe, préfixe ou L’exemple des arbres permet
                         suffixe ; ordre en largeur        d’illustrer la programmation par
                         d’abord).                         classe.
                         Rechercher une clé dans un        La recherche dans un arbre de
                         arbre de recherche, insérer une recherche équilibré est de coût
                         clé.                              logarithmique.
Algorithmes sur les      Parcourir un graphe en            Le parcours d’un labyrinthe et le
graphes.                 profondeur d’abord, en largeur    routage dans Internet sont des
                         d’abord.                          exemples d’algorithme sur les
                         Repérer la présence d’un cycle    graphes.
                         dans un graphe.                   L’exemple des graphes permet
                         Chercher un chemin dans un        d’illustrer l’utilisation des classes
                         graphe.                           en programmation.




© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
Méthode « diviser pour Écrire un algorithme utilisant la La rotation d’une image bitmap
régner ».              méthode « diviser pour régner ». d’un quart de tour avec un coût en
                                                         mémoire constant est un bon
                                                         exemple.
                                                         L’exemple du tri fusion permet
                                                         également d’exploiter la
                                                         récursivité et d’exhiber un
                                                         algorithme de coût en n log2 n
                                                         dans les pires des cas.
Programmation           Utiliser la programmation        Les exemples de l’alignement de
dynamique.              dynamique pour écrire un         séquences ou du rendu de
                        algorithme.                      monnaie peuvent être présentés.
                                                         La discussion sur le coût en
                                                         mémoire peut être développée.
Recherche textuelle.    Étudier l’algorithme de Boyer-   L’intérêt du prétraitement du motif
                        Moore pour la recherche d’un     est mis en avant.
                        motif dans un texte.             L’étude du coût, difficile, ne peut
                                                         être exigée.




© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
